Çeviri: Meric Aydonat
Gözden geçirme: Tanyel Tan
Bu gün konuşacağım
konu küçük bir fikir.
Değişen taban seviyesi hakkında.
Bu fikir bir dakikada açıklanabileceği için
zamanı doldurayım diye
önce size üç hikaye anlatacağım.
Ve ilk hikaye
benim kahramanlarımdan biri olan Charles Darwin hakkında.
Bildiğiniz gibi 1835 yılında buradaydı.
İspinoz kovaladığını düşünebilirsiniz,
fakat kovalamıyordu.
Aslında balık topluyordu.
Ve bir türü
oldukça ''yaygın'' olarak tanımladı.
Bu sailfin orfozuydi.
Bu balıkları avlamak '80 lere kadar
çok yaygın idi.
Şimdi bu balıklar IUCN'nin tehlikedeki türler listesinde.
Şimdi bu hikayeyi
birçok kez duyduk,
Galapagos adaları ve diğer yerlerin
belirli bir özelliği yok.
Fakat biz halen Galapagos'a gidiyoruz.
Bozulmamış olduğunu düşünüyoruz
ve broşürlerde de
bozulmamış saf ve temiz olarak gösteriliyor.
Peki buralarda neler oluyor?
İkinci hikaye de, aynı zamanda başka bir kavramı gösteriyor,
değişen bel ölçüsü.
(Gülüşmeler)
1971'de buradaydım,
Batı Afrika'da gölcük çalışması yapıyordum.
Oradaydım çünkü Avrupa'da büyümüştüm
ve sonra Afrika'da çalışmak istiyordum.
Uyum sağlarım diye düşünmüştüm.
Güneşte kötü bir şekilde yandım
ve aslında oradan olmadığıma ikna oldum.
Bu benim ilk güneş yanığımdı.
Bu gölcük,
palmiye ağaçlarıyla
ve biraz da mangrovlarla sarılıydı.
yaklaşık 20 santimetre büyüklüğünde
tilapia balıkları vardı,
tilapia türünden blackthin tilapialar.
Bu tür tilapialar için balıkçılık
sürdürüldü ve iyi vakit geçirildi
ve Gana'nın ortalamasından daha çok
kazanıldı.
Ben 27 yıl sonra oraya gidince
balıklar yarı yarıya küçülmüşlerdi.
Beş santimetreye kadar gelişiyorlardı.
Genetik olarak zorlanmışlardı.
Balık çiftlikleri hala vardı.
Hala mutlu sayılırlardı.
Balıklar da orada olmaktan da mutlulardı.
Değişen bir şey yoktu,
fakat her şey değişmişti.
Üçüncü hikayem ise,
Güneydoğu Asya'ya
ağ ile balık tutmayı tanıştırmakta
suç ortağı olmam.
1970'lerde, daha doğrusu 1960'ların başında
Avrupa birçok geliştirme projesi yaptı.
Balıkçılıkta gelişmeler,
100.000 balıkçısı olan ülkelerin
endüstriyel balıkçılık yapmasına
zorlanması anlamına geliyordu.
Bu oldukça çirkin teknenin
adı Mutiara 4.
Bu tekneyle denize açıldım
ve Güney Çin Denizi'nin güneyinde,
özellikle Java Denizi'nde
araştırmalar yaptık.
Yakaladıklarımızı
kelimelerle tarif edemezdik.
Ne yakaladığımızı şimdi anlıyorum,
denizin dibini yakaladık.
Yakaladıklarımızın %90'ı
sünger
ve denizin altına sabitlenen diğer canlılardı.
Açıkçası balıkların çoğu
enkazda küçük noktalardı,
döküntülerin arasında mercanlar vardı.
Denizin dibi güvertedeydi
ve sonra geri denize atıldı.
Bu fotoğraflar olağanüstü
çünkü geçişler çok hızlı.
Bir sene içerisinde araştırma yapıyorsunuz
ve ticari balıkçılık başlıyor.
Denizin altı
sert dip ya da yumuşak mercanlardan
çamura dönüştü.
Bu ölü bir kaplumbağa.
Yenilmemişlerdi, öldükleri için denize tekrar atılmışlardı.
Bir keresinde canlı yakaladık.
Henüz boğulmamıştı.
Yemek için öldürmek istediler.
Balıkçılar bu döküntü yığınını
gittikleri daha önce balıkçılık
yapılmamış yerlerde
topladılar.
Ancak bunlar belgelenmemiş.
Biz dünyamızı değiştiriyoruz
ve bunu unutuyoruz.
Okyanus tabanını
yeni bir seviyeye getiriyoruz
ve eski halini hatırlamıyoruz.
Genelleme yaparsak,
bunun gibi bir şey oluyor.
Y ekseninde iyi şeyler olduğunu varsayalım:
biyoçeşitlilik, katil balina sayıları,
ülkenizin yeşillikleri, su kaynakları.
Zaman içinde değişiyor --
değişimin sebebi
insanların yaptıkları ya da doğal koşullar.
Her nesil
bilinçli hayatının başlangıcında
gördüğü resimleri
standart olarak alır
ve ekstrapole eder.
O anda var olanla arasındaki farkı
kayıp olarak görür.
Ancak bundan önce olanları kayıp olarak görmez.
Arka arkaya değişimler olabilir.
Sonunda bir bakarsınız, korumak istedikleriniz
aslında zavallı artıklar olmuş.
Şimdi büyük ölçüde yaptığımız bu.
Devam ettirmek istediklerimiz çoktan gitmiş
ya da aslında eskiden oldukları gibi değil.
Bunların
tarih öncesi insanları da
etkilediği düşünülebilir,
onlar da hayvanları öldürdüler
ve birkaç nesil sonra
bunu yaptıklarının farkında değillerdi.
Çünkü doğal olarak
çok bulunan bir hayvanın
soyu tükenmeden önce,
sayısı azalır.
Yani çok bulunan hayvanları birden kaybetmezsiniz.
Hep sayıları azalmış hayvanları kaybedersiniz.
Bu yüzden bunlar
büyük bir kayıp olarak algılanmazlar.
Zamanla,
büyük hayvanlara odaklanırız
ve denizde bunun anlamı büyük balıklar.
Bunların sayıları azalır, çünkü onları avlarız.
Zamanla birkaç balık kalınca,
buna taban seviyesi deriz.
Soru şu ki,
insanlar neden bunu kabulleniyorlar?
Çünkü daha önce bunun farklı olduğunu bilmiyoruz.
Aslında birçok insan, bilimadamı
bunun aslında çok farklı olduğunu söyler.
Bunu söylerler
çünkü daha önceki
kanıtlar
onların istedikleri
gibi sunulmaz.
Örneğin,
Kaptan Bilmemkim'in
daha önce burada
çok fazla balık olduğunu söylemesi
su ürünleri bilimadamları
tarafından kullanılamaz,
çünkü "bilimsel" değil.
Yani durum öyle ki
yazıya sahip toplumlar olmamıza rağmen,
geçmişi bilmiyoruz
çünkü geçmişin
kaynaklarına inanmıyorlar.
Bundan dolayı,
korunma alanları önemli rol oynuyor.
Çünkü korunma alanlarıyla
geçmişi yeniden yaratıyoruz.
Taban seviyesi değiştiği
ve çok aşağıda olduğu için insanların algılayamadığı
geçmişi yeniden yaratıyoruz.
Bu,
korunmuş alanları görüp
bunların sağladığı
bilgilerden yararlanabilecek insanlar için,
böylece taban seviyelerini yeniden ayarlayabilirler.
Peki ya bunlara erişimi
olmayan insanlar --
Ortabatı'dakiler mesela?
Onlar için
bence sanat, filmler
ve simülasyonlar
boşluğu doldurabilir.
Bu Chesapeake Körfezi'nin bir simülasyonu.
Çok eskiden, 500 yıl önce, Chesapeake Körfezi'nde
gri balinalar vardı.
Renklerin ve tonların Avatar'a benzediğini
fark etmişsinizdir.
(Gülüşmeler)
Avatar'ı düşünürseniz,
insanların neden ondan çok etkilendiklerini --
Pokahontas hikayesini boşverin --
neden o resimlerden o kadar etkilendiler?
Çünkü onlara
kaybolan şeyleri anımsattı.
Bu yüzden benim önerim,
bu tek önerim olacak,
James Cameron'un Avatar 2'yi sualtında çekmesi.
Çok teşekkür ederim.
(Alkış)